# 创作动机

在写这篇小说的设定的时候，我刻意回避了破镜重圆，也刻意模糊了十年重逢有没有其他感情经历。

其实从现实来看，这种几乎不讲道理的等待是不存在的。只是在写的时候刻意用了一个科幻般的设定。

网文小说的基本特点之一就是幻想设定。往往一类母题就体现了一类集体潜意识。

我设定的双向暗恋久别重逢的主题，就是一个典型的母题。只是在这类母题中，依然有比较小众的点，就是没有破镜重圆。

我刻意回避了这个设定，也把整个故事的基调变甜了许多，但是也难写地多，因为这个设定要求我给他们合理的动机，这也构成了整部小说最大的悬念。

我打算用男女配夫妇作为展示创作潜意识的窗口。可以用他们私下里的聊天，或者和男女主的聊天来写。

创作潜意识也可以成为作品的一部分，可以用来展示作品的底色，丰富作品的质感。

这样设置剧情，心里的一些情绪就不好写。还有一些是不敢写。

其实经常想象的是意料之外的邂逅。

所以这也是两篇小说的开篇都写这个的原因。而且写的是一见倾心或者久别重逢。

这些都是我的潜意识的流露。而现实之中难以获得。也不是没获得过，只是又压抑住了而已。

暗恋重逢这个主题，给开篇的邂逅增加了难度。原来我想写的就是邂逅。

“我们不需要回到过去，我们现在就可以重新认识一次。”

我现在写的感觉，是理智落后于情感，让他们不断突破边界。

“渴望被看见”这个反复出现的主题。

我一开始想写他们重逢的时候是欢快的，后来写着写着，环境变热闹了，氛围反而变文艺了。

所以情绪不一定是和环境正相关，也可以是反的。

当前的创作和情绪状态密切相关。所以我总觉得自己的创作比较封闭。

其实我是想碰一些更深的主题的，但是不敢。

我想要写这些主题，是因为这本半自传体小说原本就是一个叙事疗法为基础的叙事重构平台。

我觉得我当下的状态和很多没有消化的历史事件有关，在写这些主题的时候感觉到他们在隐隐约约地影响文本和当下。

不过我知道目前这个双向暗恋十年重逢的设定并不适合写这些主题，甚至刻意在设定上就回避。可是我发现我还是需要试图写那些原本可以在破镜重圆的主题下才容易写的东西。

我在尝试把那些情结背后的情绪写进小说里，并且让男女主去互相治愈。

我在尝试更多地把情感体验注入给女主，丰富她的人设形象。

写作过程渐渐地改变了我。我越来越熟练于记录真实的幽微的感受，然后把他们放在故事框架下重新驱动。那些故事设定的治愈感，为这些琐碎的事情提供了出口。

当我越来越敢写现实世界的困惑和困难的时候，情节开始越来越丰富，越来越充满推动力。

而这些自然而然地推动，又反过来启发我在现实世界里积极行动。

我突然有个大胆的想法。我把一些日常工作中的体悟写进来丰富男女主人设，写出来的初稿等直接加工一些发公司账号。

这样我就不需要为了公司发文单独创作，又可以讲的更隐晦地批评具体对象但是更直白地表达我们的情绪和感受。

之所以用自己的职业生涯作为原型写男女主，原本的意图之一也是为了让男女主可以在小说世界继承我的意志。

公司名称都可以直接用公司的。

这样把这本小说作为公司宣传和品牌故事的展示也会自然的多。

这确实也是我原本的创作动机之一，我好像不自觉找到了更顺畅的创作方式。

我发现其实各种心结也是可以借着男女主写出来的。因为他们经历的那些波折，是可以迁移的情绪。设定影响了情节，让情绪可以被重构。

越来越多的情绪被装进去了。我愿意真正地重构和改变它了，也就是真正地忘记它们了。

我想写一些现代性的文学。我想写他们之所以相互记得对方，是没有其他人可以记住。是无数在现实中碰到的失望累积而成的。记得最初的人，是一种避免自己心里空洞的自我保护。

最近一段时间里心里很安静，觉得很多情绪都好久没有来威胁了。

其实是有点不适应的，以至于创作上也遇到了一些瓶颈，不知道该怎么把新的状态写进来。

有想尝试挖掘旧情绪的想法，但是还找不到合适的入口。

尝试写诗歌里的感觉，但是写不出来。

在尝试变成一首虚构的歌曲接入剧情。

我好像找到了新的创作方式，可以从情绪日记出发作为灵感不断重构。

-----

写这个小说，一开始是想要试试看能不能多一个副业。

后来发现小说能写，但是当副业挺困难的。

感觉到自己经常在各种瞎碰，不知道自己在碰什么。会有一种持续的迷茫和无意义感。

因为有现实的压力在，所以很难全身心地探索。

所以，我很想做一个探索者。

这更像是一个精神食粮。

所以慢慢也形成了新的动力。

人在不停地进，就会不停地有新的烦恼。旧的烦恼会随着时间扩散，但是也有很多留在心里。

因为有太多现实的烦恼不敢说出来，也不敢写出来，也不相信有人会理解。所以很难受。

我甚至都知道身心的循环是可以补上的。但是很困难。

孤独，谈心，想谈恋爱。

当一些工作上的烦恼说不出口的时候，就渴望有一个恋人可以说出口，其实需要的是一个绝对安全的倾诉空间。

所以我会写出来便利店两个人坐着谈心的情节。这个情节已经承载了很多东西了，不知道该写什么。

感觉现在的稿子里已经把常见的情绪都写了一遍了。

新的情绪和场景又找不到。

写了两个再坐的场景，想象了新的情绪。想象不出来，所以只写了脚本。

----

赏雪谈心的“瓶子”来源于之前有过纠缠的女孩。

是一个印象很深刻的形容，也很共情。

这不是一段愉快的经历，但是又印象深刻。所以不知道该怎么写。

我选择把这些感受写下来，是首先让自己能够看到这些形状的样子。

我想通过写作让自己释怀。

可是我不知道和释怀有什么关系。

也不知道这个原型和故事里的男女主有什么关系。

释怀是故事有了不同的意义，而我可以继续向前，而不是让情绪停留在原地，像那个时候的她一样。

我看到的是自己也曾经执念过。

所以写下这段十年重逢，希望男女主可以满足他们的执念。

这句话好像打开了一扇门，很多积压的情绪从这扇门出来。

关于心底里最深处的悸动。关于深刻的被看见和共情。

关于这段十年重逢故事里的底色的来源。

还有其他爱过的女孩。

这些曾经，都是故事里的男女主们的原型。他们或许更苦，也最终更加如愿以偿。

这些心底里的情绪和男女主的氛围同源。

我不敢过多回想，是害怕那些落空的想象会再次让我难过。

但是大部分其实也都忘了，留下一些印记变成现在的我。

我以为我没有释怀，但是其实已经释怀地差不多了。

释怀的是什么呢。是那些经历最终只是一些故事，他们可以变成男女主相爱的证据，摩擦是真实的摩擦。

故事里的一切也都可以改变，我可以在改变的过程中重新发现什么。

我不希望我的人生状态继续停滞在这里了。就像与女主重逢之前的男主不再希望自己继续这样下去。

我希望我的祖辈可以看到我结婚生子。

我也希望自己可以实现博士毕业的梦想。不过不必是经济学，可以是人工智能。

这些都可以让男女主们获得。

还有很多不同的欲望。比如，关于生活的，关于生命的。

害怕死亡，害怕衰老，害怕亲人离世。害怕自己孤独一人。害怕猝死。

对啊，这些都是三十岁的男女主会经历的。真正的三十而立就应该是这样，特别是这些优秀的社会精英们。

这些就是故事里的底色，男女主需要一起面对这些，然后找到办法逐渐释怀。

这些会让故事的底色变真实，让他们面临的挣扎变真实。

我敢写出来这些吗？又害怕别人知道而伤害自己吗？

可能不会吧。


----

每次写完一段小说并且给 AI 读完，都会觉得放下了焦虑感觉到了困倦。

就很渴望可以写出来更具爆发力的片段，能够直接击中心底里的情绪。

又或者让那些想说出口的话可以说出口。

又或者是一些困扰许久的问题被消解。

又或者仅仅是多了一些勇气和习惯承载更多的重量。

又或者是学会了保持边界。

怀疑。

在无数的怀疑中成长。

还有害怕，恐惧，还有很多很多。

给这些负面的情绪敷上了一层薄薄的面纱。

其实白天很安心的，就是夜晚还是会害怕睡不着。

但是如果白天不安心也很不好受，往往会蔓延到晚上。

当然白天的消化能力总体也强一些。

今天写出来了。我感觉我找到了现实的出口，在虚构世界的情绪就可以流淌的更自如，反过来又会促进现实世界的循环。

我好怕。好怕一切都不会好起来。

明明有能力，有服务，但是介绍不出去。

是我自己的内心在局限自己。

其实是心力不足。

所以没到晚上我都来这里补充心力。放下压力和焦虑。




----

突然想到，校园言情本质上是职场言情的 if 线，如果他们二十岁的年纪就真的相遇了，会如何呢。

如果按照现在流行的写法，可以写重生。不过不太爱这个套路，主线剧情还是可以先不这么写。

未来写番茄文的时候可以再写这种文。现在写的还比较晋江一些。

看的我好想谈恋爱啊。

写下这些文字的时候，心里又渴望又难过。难过是，想象自己未来会如何与自己的爱人说起这些过往。

甚至怀疑自己配不配爱人。

可能很多读者也类似吧。大家多多少少都经历过许多事情。

所以在文字中，我努力保持着对未来的期待，也探索着可能性。

这部小说的隐喻到底是什么呢。

我感觉到自己开始逐渐进入了确定关系的后半段，似乎和自己的内心开始长久的笃定有关。

我的现实世界里，我在一步一步焦急又缓慢的等待事业突破临界点。

我的小说世界里，男女主久别重逢靠近彼此。

我原本以为这部小说会装下我的一生。后来发现，它装下的只是写作的这半年的困扰和感受。

小说里设定的十年，是我在回顾过去的十年，是全新的视角，已经不是过去的事情。

十年之前是意气风发，十年之后是无数现实的压力在困扰。就像小说里的男女主一样。

这也是会想到在校园言情里把职场言情的男女主当成 if 线写的原因。是回到那个时间的渴望。

之前的写法是两对人的传承。我现在又有新的想法，就是干脆用同一对男女主写两本小说，形成真正的 if。未来还可以继续复用形象来写重生剧本等等。

我最近时常感觉到幻觉破灭和局限性。但是这种感觉恰恰可以让我抓住那为数不多的优势靠近。

就像我一开始想要写一个比自己更大的世界，后来发现写的只是自己的切片。而写着写着，发现即使是切片，也已经足够丰富多彩。

回看前面的创作谈，我看到自己清晰的变化，从困惑逐渐到明晰。写作是一面很好的镜子。我对故事的理解深刻地影响了我对未来的感受。

“把不敢说的，变成可以说的。”

想哭哭不出来。心里泛酸，有很多压力和渴望想要说出口而不得。

我感觉到这个虚构世界已经开始容不下更多情绪了。感觉想要写新的东西了。

这个世界终有它可以承载的空间。

很奇妙的事情是，尝试探索新世界的时候，让旧世界又有了灵感。这个很让我意外和惊喜。

