# 咖啡厅重逢

## 第一稿

春天的一个工作日的下午，咖啡店外下着淅淅沥沥的小雨。

他愣神看着窗外的雨水沿着屋檐滑落到地面上。

这是一家坐落在小院子里的咖啡店，屋里只有零星的几张桌子。

他又想起了她了。

自从毕业以后，他们的交集渐渐地少了。偶尔，他能在朋友圈里看到她的好友晒和她的合影。

她的生活、事业似乎都依然是那么精彩，不像他那样枯燥。他想。

她打着雨伞，身上已经有点微微淋湿。

“找个地方避避雨吧。”她心想。

她看到前面有家咖啡厅，似乎是在院落里。

“就这吧！”她快步地拉着行李箱走过去。

她突然想起了他。

“好久没听他的好友说过他的近况了，只知道他也在这座城市里，也不知道他在哪里。”

滑轮的声音摩擦着地面。她轻轻推开了咖啡店的门。

他转过头，愣住。

“是梦吗？”他想。

她也愣住，“这也太巧了吧！要怎么找个合适的理由和他说话呢？”

他看她身上湿了，拆开了书包里新买的毛巾递过去，“你要不要擦一擦头发？”

“谢谢你啊 x 神 ！”她心跳加快了一些。

“你认识我哇！x 女神！”他欣喜地问。

“你也认识我啊！哈哈哈哈，看来我的知名度还在~(¯▽¯~)~”她也笑了，“你喝的是什么咖啡？”

“焦糖玛奇朵。”

“老板，我也要一杯焦糖玛奇朵。”

他帮她把行李箱拉到了她的桌子旁。

“我常来这家咖啡店摸鱼。你是刚到杭城吗？”

“对的，我拿到了 LP 的注资，要来这边组建一家创业孵化器。”

“哇好厉害(⊙o⊙)”

“你更厉害啦！听说你已经在融 B 轮了，是咱们近几年校友里为数不多的创业成功拿到融资的！”

“哇这你都知道，消息好灵通！”他的眼睛亮了亮。

“你的咖啡。”店员小姐姐端了一杯新的焦糖玛奇朵过来。

“我今天下午原本约了要见一个 机构 LP，他们临时有事没有见成，我就被放鸽子了。(╥_╥)”

“哈哈哈哈你好卷(„ಡωಡ„)行李箱带着就要工作。”

“嘿嘿，等一会儿 xx 来接我去她家。”她看他视线好像暗了下来，赶忙安慰他，“我今天没有什么急事了，她过来也还要一会儿。”

“我加你微信。既然今晚你有安排了，那明天晚上给你接风。”他邀请她。

“谢谢 x 总厚爱哈哈哈！没问题！”

## 第二稿

他打开手机相册里那个常打开的星标相簿，又翻到了她的那张照片。

那是他存了十年的照片。

他把新得到的照片放到星标相簿里。

他打开了手机日记本，随手写下几句话：

> 她更成熟了，更好看了。
> 更渴望她了。
> 好想和她在一起。
> 什么时候能再遇见她呢。
> 从没有人知道过我喜欢她。我就这样孤独地遥望了她十年。
> 如果上天赐予我重新遇见她的机会，我希望这次可以勇敢地告诉她，我的心意一直没变。

她拉着行李箱走出车站，抬头望了望头上忽晴忽阴的天空。

耳机里放着周董的音乐：

“雨纷纷，旧故里草木深。我听闻，你仍守着孤城。”

她又看了看前两天闺蜜发给自己的消息：

“我老公说，他又打听你的近况了。他这些年一直单着。”

“你说他是不是一直喜欢你啊。”

“正好你也要回去，要不要正式认识一下他。”

“你说你顶着这么漂亮的一张脸搞暗恋也太可惜了吧。”

是啊，太可惜了。

这一次，让我鼓起勇气奔向你。

想到这里，她的心咚咚咚地敲着她。她突然觉得有点胆怯。

### 注释区

“只要最后是你，晚一点也没关系。”

男主的暗恋没有人知道，他的感情是深沉且隐晦的。女主的暗恋有好朋友知道，她的感情是活泼且直白的。他们对彼此的感情都是胆怯的。

他们主要通过校友圈的共同好友悄悄了解对方。男主的“默默关注”通过共同好友传到了女主耳中，女主才发现男主可能对自己有感情，促使女主“决定归
来”。

接下来他们会在一个咖啡店不期而遇，两个人都假装不熟。表面话题可以是任何无关的事——天气、路线、行李、时间——但每句都在试探边界。两人都在演，但演给不同的观众——他演给过去的自己看（终于勇敢了，却用错了方式），她演给刚确认的心意看（想靠近，却怕太明显）。
